你看這個
只要踏進去
就會使100萬人延遲收貨
請當心
但我們為了讓大家看
我們就壞
來
我們就帶大家踏進去
其實
智慧倉儲
它裡面有一個
非常大的幾個特點
你從來沒有思考過的賺錢模式
就在這裡了
嗨大家好
我是介紹你奇怪工業知識的
超認真少年
你知道在每一個人的家裡面
都有放東西倉儲的需求
也就是倉庫
台灣是個科技島
三天兩頭就有人在直播
就有人在網購
就有人在下S價格
所以就有非常多人想要租個倉庫
然後來囤點貨
所以之後就出現了一個很奇特的生意
當你有空的地下室
空的鐵皮工廠
還是空的空地
就會有人開出來說
不然我把它弄成倉庫給別人租
這個所謂的倉庫呢
其實就是一個鐵皮屋
就是可以拿來賺錢的
然後有一些有錢的公司呢
或者是有一些中小型的公司或大公司
他們會想說
我們公司這麼大
不然我們就蓋個地方
這個地方
就叫倉庫
但最有趣的地方呢
像一些什麼科學園區
或者是明明品牌很大的工業公司
它的倉庫就比泰國還爛
比一些東南亞的地方還要糟糕
連一個倉儲管理系統都做不到
反正就是把東西全部丟在那裡
然後呢等待有一天
它會燒起來
為什麼許多人
對於這個工業倉儲的知識
非常的薄弱呢
因為其實在四五十年前
我們這個台灣的製造業
實在太過強大了
那工業用地呢
它基本上有兩個用途
一個是做工廠
一個是做倉儲
所以很多工業用地呢
大家都拿去做公司的合法登記
然後呢
在旁邊地方搞一個違法的小倉庫
或者是呢
到一些明明就不是工業區的地方呢
去租一些違法的倉庫來使用
然後來堆貨
我相信看我們頻道的朋友呢
就是很多人都會有做倉儲的需求
或者是今天你在上班族
你同時想要租個小倉庫
然後賣點小東西
做點小本生意
倉庫呢其實基本上
你可以在法規上看到幾個面相
一
安全
它裡面的蓋的材料呢
是不是用防火等級的材料去建設的
才不會在燒起來的時候
突然就一發不可收拾
然後第二種
台灣最怕什麼
地震
當地震倒塌的時候呢
你裡面的貨會不會被壓爛
或者是裡面的貨會不會產生
第二次更重大的危害
這時候你就要看它的結構
看它的鋼構
或者是看它的RC建築裡面
是不是符合政府的相關規定
通常前面這兩個考量完之後呢
你再去想第三個
它的地點跟交通
是不是符合你的規範的
因為你租倉庫是為了什麼
省錢嘛
賺錢嘛
所以如果今天你的倉庫在一個深山林內
光是開車運貨的成本
那就非常高
那你根本就賺不到錢
都花在物流上面了
然後同時你要想說
有沒有一些什麼交通管制
生意做大一點的
需要像我們要重型車輛進入的
那它有沒有特殊的限制
這個東西你也要去想
還有一個
旁邊有沒有蓋一些比較奇怪的工廠
或者是容易燒起來的化工廠
你們知不知道
我們曾經有拍過一個地方
然後當時就是它的隔壁
就是整個炸掉
我知道
你知道嗎
你有去對不對
而且它燒起來的那週
其實剛好我們就在那邊場勘
是一個南部超大一個工廠
然後出超大意外的事情
我們差一點...
燒了
第三個你要注意的就是
當你今天買貨賣貨
有一些東西是快時尚的東西
有一些東西食品
會有一些保存期限
你在看倉庫的租賃合約的時候
越有彈性越好
所以才不會像過年佛跳牆
過年的時候大家才要吃嘛
不然誰在五六月七八月
在那邊吃佛跳牆
沒有嘛
所以在那個時候會特別集中
所以之後呢
就衍生出一種
就是公共型的綜合管理
才不會說
我一年四季裡面只有那一兩個月
過年前在買賣
過年後就沒有用
所以這個時候就有人開始想說
不然我們全部的人一起共同租一個
但是會有什麼
糾紛
只要有人
就會有糾紛
所以其實倉庫的種類有非常非常多種
身為我一個長期在外面到處奔波
到處跑的人
我看過的倉庫
從最奇怪的倉庫型
鐵皮屋型
一路看到超高科技型的
而且甚至裡面完全沒有人的無人倉庫
你要什麼貨
用手機點個兩下
它就直接送出來給你
所以當你聽到這邊
你就發現其實做倉庫是一門生意
但是回到工業知識的本位裡面
其實倉庫的規劃是一個非常有智慧
有學問的東西
你怎麼樣把一個一樣的空間
一樣的坪效
怎麼樣把成本控到最低
又同時能夠賺到客人的錢
這個你需要的是什麼
Dr.超
工業知識
最後兩項是大家最容易忽略的
你的倉庫有沒有保險
那它是不是合法合規的
所以今天身為工業知識的我們
帶大家看的絕對不是這種鐵皮屋倉庫
我們帶大家去看一種叫做智慧倉儲
做生意我們要往高端的去做
今天就由我來帶領著大家
怎麼樣自己來做一點小生意
當個小老闆
同時也不需要把你的房間
你的廁所
你媽媽的陽台
你媽媽的化妝桌
全部都拿來堆貨
那我們要怎麼樣開始叫貨做生意呢
首先你要有一台貨車
然後呢 把你的貨車
開到碼頭去
替身啦
這太近了
我怕把人家碼頭撞壞
接下來呢
把你的貨物放到入庫工作站
放好了之後呢
就沒你的事啦
貨下好了之後呢
他就會測量它的尺寸
它的重量
然後還有它的高度
這些東西都通過了之後呢
我們的AGV就會把我們的貨接走
你看這個
只要踏進去
就會使100萬人延遲收貨
請當心
但我們為了讓大家看
我們就壞
來
我們就帶大家踏進去
反正100萬人而已
台灣2300萬人
(愛開玩笑)
大家等一下貨是會S是不是
所以假設
我們是貨的話
我可以站在上面嗎
當然不行
因為我剛剛沒有經過測量
我是經過旁邊的走道過來的
如果我要站在上面變成貨的話
那我剛剛就要經過那個閘門
所以之後
我們來看一下AGV進來之後
有沒有看到這個下面
小小的細節
這些就是AGV的通道
然後呢
旁邊AGV就會把你的不同的貨物
拉出來
把你的什麼貨要進到
這個倉儲裡面
那這個倉儲裡面有多高多深呢
光是高度呢
就有四十米高
而它的深度呢
有一百一十米深
它的總樓地板面積呢
就有四萬坪
總共擁有超過八萬個
AS/RS的棧板儲位（自動化倉儲系統）
跟超過一百七十個碼頭
而且你看它碼頭現在是長這樣子
但是你知道它的外面外觀設計
它是一個旋轉車道的
為什麼物流大家都很討厭就是等貨梯
然後他們用旋轉車道的好處就是
你每一台貨車
就可以直接開到你要的樓層
不用等貨梯
還能夠省錢省電費
而你現在看到的這個呢
就是現在目前全台灣最大的
智慧倉儲 Omega 2 楊梅
而它曾經呢
是亞洲第一
現在是亞洲第二
那你知道現在亞洲第一去哪裡了嗎
在馬來西亞
然後也是他們的
如果你是念建築系的朋友
你有沒有發現這個地方的建築
有點特別
你看它的每個貨架
它其實是頂到天花板的
因為你想台灣是一個
很常發生地震的地方嘛
那所以呢
你會想說
怎麼樣的結構
它讓裡面的貨物放在上面的時候
你的貨同時呢
它可以幫助這個結構呢
增加重量
然後呢
在地震真的晃起來的時候呢
你的房子跟你裡面的貨
既不會分離
還能夠保持一個很好的...
「強度」
「強度」不太對
有一個真正的名詞
「結構力學」
不是不是
沒那麼膚淺
我記得有一個
曾經有個名詞
我在看建築的書的時候
曾經學到過
好啦 如果你是建築系的
請在下面告訴我們
重點就是
它的貨物的結構
跟以前你看到的
傳統倉庫
其實是不太一樣的
那你一定想說
你們家公司的貨
好好的放在你們家公司倉庫就好了
為什麼要跟大家的貨
放在一起呢
其實
智慧倉儲
它裡面有一個
非常大的幾個特點
你從來沒有思考過的賺錢模式
就在這裡了
有看我們頻道的朋友
我們都有賣周邊商品
你知道我們全公司
曾經出貨
大家一起一條流水線
最高紀錄
你知道多少嗎
緊繃600單
那個時候600單
是我們全部的同事
製作人
都要一起下來包貨的概念
但是呢
像這種智慧倉儲
一天它是好幾萬單
可以馬上一天就可以處理掉
而且可以瞬間
同時發貨到北中南
你知道賣那個毛巾有沒有
對那個毛巾
還要撿什麼貨
還要撿什麼
然後我們把它放在一起
最後寄錯了你知道怎樣
退回來
網路查單
瘋掉
然後另外第二個呢
其實是跟
現在這個AI時代接得非常近的
就是要整合倉庫管理系統
你看它這兩個
這個走道
它其實一個是進貨
一個是出貨的
它可以用很快的時間裡面
去算出什麼樣的貨物尺寸
跟什麼樣的貨
它應該放在一起
這很厲害
像我們以前訓練一個同事
然後來做我們的那個電商
訓練個一年
好不容易上手了
結果呢
離職了
你又要再換另外一個人
你要再訓練你的同事
重新再來管倉庫
重新再管你的物流
是不是崩潰
所以其實這第三個
是一個老闆
最想要想的
跟其實你們最少去遇到的
就是節省成本
你去想
你的公司裡面
當你把很多貨
放在你公司的時候
第一個是你的坪效
第二個是你是不是要請同事來管
你請同事來管
他是不是要分貨
是不是他有時候會躲在貨裡面
去那邊幹嘛
不知道
然後再來是
你要這麼大的倉庫
當幾百萬的貨在這裡的時候
就會有一些小可愛
在裡面想要抽菸
就想要躲起來
想要做點什麼事
最後呢
火災
燒了之後你說誰抽菸
沒有人承認
但是你看在這邊
沒有人
沒有人你知道就會什麼嗎
就沒有人抽菸
而且沒有人
大家還不會打架
如果突然今天
你突然覺得這個貨
有點危險
你想把它停下來
檢查看一看
好像沒問題
好 你去
走...
你看
完全不會有任何情緒化的問題
所以古有云
從以前就有講過一句
樹多必有枯枝
人多必有可愛
當你整個倉庫裡面
只要沒有人
那就不會有小可愛的存在
就不會有人在裡面想要點火抽菸
就不會有人想要在裡面去幹嘛
不知道
你知道如果當今天
你變成一個貨的時候
你在這個倉庫裡面
是過著什麼樣的日子嗎
各位
我帶大家來到二樓了
我們現在在二樓
你知道它跟一樓有什麼樣的差別嗎
沒有差別
更多的貨
更大的倉儲
我們現在來到二樓
我們要講一點
就是高級的
就是一些有錢人怎麼賺錢
你知道像永聯物流開發他們
裡面有一個很厲害的系統
叫做數位運輸
你如果用機械原理去講構造的話
就是類似一種
水平對臥引擎交易的概念
以前我們去買PS5
我們去這間店買的時候
人家就講說
這個沒貨
他就講說沒關係
你等我一下
我去幫你調貨
你在那邊等三十分鐘之後
等二十分鐘之後
我們就可以貨就拿過來了
為什麼要這樣調貨呢
你有沒有想過
不是沒有貨的原因
是他要賺這個錢
一個貨從Sony下來之後
中間其實又有經過了很多
代理商
經銷商
分店
然後一路下來
遇到店長
哪一個店長 哪一個員工
這個員工的業績獎金
所以一路分層下來
你為了要滿足這個條件
所以他要特別去繞了一大圈
然後去跟別人調貨
原本從這個平台
要調到另外一個平台
三十分鐘已經算快了
有一些調貨你一等要等三個月的
但是這裡不一樣了
假設今天你在電商平台上面你要買貨
你知道每個貨上面
不是都有庫存嗎
但當今天如果我是老闆
你也是老闆
上面發現我沒貨了
不然來個二十台PS5吧
我就可以在這個倉庫裡面
我不用寄出去喔
我在倉庫裡面內部交易
你的貨就變成我的貨
但是我們就不需要把二十個PS5
從你的倉庫裡面搬來我這邊
中間再經過運輸
包裝
分銷
員工拿貨
理貨
運到你那邊再放到倉庫裡面
再重新包裝
然後再拿給客人
我就在這個倉庫裡面直接
你的貨多少錢
我在裡面跟你買
買完了之後錢給你了
我們的貨交易成功了
你的貨變成我的貨
一樣都在這個貨架上面
你有聽懂
這個邏輯當中你省了多少錢嗎
沒有聽懂對不對
難怪你當員工
嗆屁喔
話說回來
你知道在我們看這支影片的時候
就要過年了
請問在這個時候
你在過年你要寄的貨
你收到了嗎
各位看我們影片的老闆們
你在過年的時候你要寄出去的貨
你已經寄出來了嗎
你是不是不知道
你現在出貨出的怎麼樣了
我看你是完蛋了
你就等著大過年的時候
人家打電話跟你抱怨
所以這個時候
我跟你講現代化的倉儲系統
跟我們以前的那個年代又不太一樣了
如果你要知道
今天你過年你的佛跳牆到底出完了沒有
這個時候要怎麼辦
你是不是要叫你的幹部過來
問你的員工說
我們現在出貨出的怎麼樣了
但是
我們不用
你只要拿出你的手機
打開這個APP
ALPOS
你就用你的手機
在家裡面蹲廁所的時候
你就可以知道你的佛跳牆
現在到底已經出貨出到多少了
你的佛跳牆到底進貨進了多少了
到底你的訂單現在還剩多少
你多少沒有出
你全部都可以從這個APP裡面
就直接用手機就可以看
然後另外有一個是
我覺得這個時代
已經要漸漸被淘汰的事情
你是不是有曾經幫人家運過貨
或者是出過貨 或買過貨的人
你都有這個印象
就是以前我們交貨的時候
大家都要把那個貨
這樣子然後把它堆在旁邊
然後是
我交貨給他了
然後他在旁邊
拿貨
為什麼以前要做這麼可愛的事情呢
是因為有的時候交貨的時候
有啊 我明明把貨交給你啦
你那天跟我點收啦
沒有啊 我沒印象我忘記啦
對不對 解釋不完
所以這個時候你一樣可以
拿出你的手機
打開這個APP
你就可以看到
他當時交貨幫你記錄的照片
就確定說這個貨是OK的
盒子沒有被撞爛
貨物的件數
也和照片當中
清點是數量是對的
而且重點是
你知道在那邊問來問去的時候
那個信用就沒了
原本以前是一起同甘共苦奮鬥的廠商
突然一夕之間
感情不對了
豬羊變色
以後生意做不下去了
何必呢
所以我就說嘛
只要不要有人
就不會有
衝突
所以這個時候來囉
過年後想換工作的朋友們
你不懂物流沒關係
你會做IT嗎
這個手機的APP的程式從哪來的呢
從這邊來的
戰情室
戰情室 各位
所有貨物
跟你手機裡面的資料
就是從這套系統裡面
跑出來到你手機裡面的
過去以前
人家蓋倉庫跟租倉庫
它其實是完全分開的
但現在呢
他們可以幫你蓋
幫你租
幫你用
你找不到人他還可以幫你找
你的貨物跟倉庫你不知道怎麼放
你也可以找這間公司
來規劃幫你做
可能現在你看到這種影片
你就會想說
那以前顧倉庫的人
不就沒工作了嗎
就以前我們在這邊搬貨的人
不就沒事做了嗎
但是你要知道
按照這整個大環境的數據
其實在不到50年後
台灣的人口
他就已經剩不到1500萬人了
所以其實每一個人
我們都應該要去把時間
花在更有意義的地方
所以你如果一直堅持著
守舊在一個很奇怪的堅持點
不想改變的話
那你就會
反正就過得不開心了
反正50年後
我們這頻道也不會在了
就回頭好好想想
50年前我跟你講過的話
而且你知道這類的公司
好處就是
你如果是對軟體很有興趣
或是你對於這種物流擺放
或者是...
你喜歡玩樂高的人
我覺得你如果喜歡玩樂高
你的邏輯性很強的人
其實都滿適合做
這類的公司工作
但是你知道在我這邊觀察
你看到這些簡單的報表
跟簡單的貨物進出
你知道我看到的是什麼嗎
你們不懂對不對
我問你喔
如果我的貨物進出量超大
大家整個市場的財報
都還沒出現之前
我就已經可以坐在這個戰情室裡面
然後看著說
最近這間公司貨賣得超大喔
它裡面後面的這個東西
我知道是哪一間公司做的喔
其實總而言之
你知道
很多商業行為
跟很多有商業頭腦的人
它都是從很多細微的東西去發現的
你看很早之前
其實也沒有人想過
原來倉庫可以這樣做
很早之前
大家都想要各自做自己的
從來沒有想過就是...
全部的人
然後把貨物集在一起
然後大家一起把貨物分銷出去
大家減少這個中間的成本
然後讓一個專業的團隊
去管理你的貨物
各位你運氣好
我跟你講
賺錢的機會
從這時候開始
你知道現在喔
大家都喜歡住大樓對不對
你想想你家裡面
是不是有超多
莫名其妙的櫃子裡面
在堆一些莫名其妙沒必要的東西
你小孩的玩具
你太太的衣服
每年就只有大掃除會拿出來的東西
大掃除完之後再放回去
下次見面就是明年後了
是不是有這種東西
所以你看我們今天看到的這個系統
是超大型的系統
但是你想過如果以後的大樓裡面
都有一個大樓內的社區倉庫
小孩的玩具有沒有
我們就變成一個貨
丟到那個社區倉庫裡面
社區倉庫裡面就
像今天一樣
然後把它集中到
社區的智慧倉儲裡面
今天我想要來玩個樂高
按個號碼按一按
不要亂按
然後這個貨就
送到你家門口
玩完了之後
再丟回去社區的智慧倉庫裡面
各位建設公司
我告訴了你們一個生財路線
社區的管委會
可以賺到倉庫的營運管理費
而且你社區不會因為沒有人
就沒有人繳管理費喔
你社區人越少的時候
就代表你的倉儲空間越大
你就可以去賺外面的人倉儲
報你一條財路啦
希望過年後你都可以找到一個
更好的工作
或你更喜歡的生活方式
以上我說的其實只是物流業的其中一環
倉儲的一小部分
你知道嗎 其實物流業是一個很厲害的工作
好比講說今天發生戰爭了
如果你要把彈藥送到前線
要讓它繼續對抗著別人的時候
那你這個時候就是需要用物流
而在更早之前
當你沒有網際網路
沒有在上網買東西的時候
其實標局它也是一種物流
只要把東西送到別人手上
只要把你覺得很重要的東西交到你身上
那就是一種物流的行為
所以你知道哪一種人很適合來物流業工作嗎
有物流系嗎
台灣沒有物流系 也不是保鏢
而且是物流的產業
像這間公司
他們最多的其實是土木工程學系
還有都市計畫學系
還有資訊安全學系
你知道為什麼資訊安全系要在物流業上班嗎
為什麼
沒想過
我跟你講不是有個地方
三天兩頭想要攻打台灣嗎
他都很想要台灣很混亂嗎
我就這麼說好了
他只要入侵全台灣的物流系統
讓衛生紙送不到便利商店
讓衛生紙送不到你家裡面
你三天不用衛生紙
你看這個台灣會不會亂
三天讓你不用擦腳
三天讓你吃飯沒有衛生紙
我看你會不會發瘋
所以其實物流這個產業
是一個很少人看到
但是又極度重要的東西
裡面還有非常多的內容可以講
那如果你喜歡我們在深入談論
更多的物流內容的話
你可以在下面按喜歡
那我們知道的時候
我們之後就可以拍更詳細的物流內容
以上就是超音症少年
我們下次再見
掰噗
哇 員工餐廳耶
在這邊的同事都是可以免費吃的
那我今天應該算同事吧
咖哩飯、三杯雞、紅燒牛腩
炸排骨
打拋豬
你們自己覺得什麼好吃
紅燒牛腩飯
現在物流時代改了 你看
餐廳
你看他的桌子
你知道這桌子是什麼嗎
以前物流公司跟生產線的人
大家都喜歡蹲在生產線上面吃
這個設計的目的
就是讓他們感覺還是在生產線吃
而且它的椅子跟
海軍椅是有異曲同工之妙
海軍椅就是它是一個很經典的設計
然後整支都是用鋁做的
當時的目的就是為了讓在海上
如果真的有人不爽互相打架的時候
這個椅子摔不壞打不壞
所以他們就設計了一個海軍椅
整個都是金屬製造
他們公司
不鏽鋼的
而且它加了墊子屁股不會冰
同時具有攻擊跟生活舒適的一個
椅子